# 理工学生 iPad 完全指南

## iPad学习环境搭建

用上了非常高大上的“环境搭建”一词，主要是想强调一点：作为一款电子消费品，iPad虽说入门门槛，但是想要高效利用iPad进行学习甚至工作，是需要付出**一定学习成本**的。

这个逐渐熟练的过程，和搭建一个开发环境（？）在过程上、原理上和结果上都和搭建开发环境非常类似，所以有了这样的标题。有兴趣并且愿意好好学习的同学，请。


我打算从iPad的**基础功能**说起，拓展到不同的iPad应用、iPad配件，最后完善成一整个系统，我们开始吧。


### 一、iPad 基础

> 我的配置：iPad 2018（6th）/ iOS 13.3 / 32GB


1. iPad 文字处理：
    > 涉及应用：备忘录、提醒事项、欧陆词典
   1. 文字输入：
      1. 虚拟键盘输入
      2. 虚拟小键盘输入（英文一笔画
      3. 语音输入（看个人习惯
      4. 双手指进行文字定位、选择
   2. 文字编辑：
      1. 三手指复制黏贴、撤销重做
   3. 跨应用传输文字：
      1. 利用剪切板（查词
      2. 长按拖动（提醒事项
   
   
2. iPad 文档处理：
        
    > 涉及应用：documents（第三方）、WPS
   1. **WPS**：移动端的WPS彻底刷新了在Windows下留给我的恶心印象。对Office三件套文件的良好支持（这在iPad上真的不多）加上清晰的界面，基本能满足所有码字、填表、浏览ppt的操作；
   2. Documents（第三方应用）：相比于WPS更偏向于文档管理，有更优秀的PDF标记能力，支持的文件类型更多，


3. iPad 文件传输：
   1. QQ/微信：日常使用，不必多说
   2. airdrop：适用于苹果设备间快速传输较大文件。


### 二、iPad + iCloud

> 我的配置：iCloud 200G（200G以上可以家庭共享） 21¥/月

* 在购置iPad的时候，除了型号选择，储存空间也十分重要。
* 我的 iPad_2018_32G 内存够用么？答案是加上iCloud基本能满足我的折腾。
* 如果没有iCloud云盘，32G、64G几乎没有让你挥霍的空间，剪视频、下游戏捉襟见肘。

* 一句话：iCloud是个放在云端的硬盘
  
> **对用着android、Windows的iPad用户来说 *真!的!用!不!上!* ，请略过所有带~~iCloud~~的字眼**

> **我在第二点就提到iCloud，是因为接下来不论哪方面的应用，一旦用上iCloud能省很多事**

* iCloud == 腾讯相册管家 + 百度网盘 + ... 
  
* *iCloud相册功能是将Mac、iPhone、iPad照片图库全部统一起来，将完整版储存在云端，可以选择在本地存一个低质量的版本，需要的时候自然会下载下来。*

* *现在的我连airdrop都不常用，因为用iPhone拍照，在iPad的goodnote中马上能导入（~~当你坐在后排，iPad像素不够用时比较重要~~），在iPad拍摄的日出延时摄影也能从Mac中直接打开编辑（~~为什么不用iPhone拍？因为iPhone8的电量根本撑不住近两小时的摄影模式我呸~~）*

* 存在iCloud云盘的文件也是同理，在一端编辑后，三个设备都能更新，从此告别文件传输助手

> “~~如果你恰巧财力雄厚，不妨多买几个苹果组成全家桶......~~”


### 三、iPad + 手写笔记软件 + Pencil

> 我的配置：Apple Pencil 1代（用不了二代） + Goodnotes（界面好看）

> iPad 最优势场景，单凭这一个理由，每个 ***有条件*** 的大学生（甚至比较自由的高中生）都应该购入iPad。

1. Goodnotes 60¥ / notability 70¥ / onenote FREE
    
    1. 一句话概述：电子化的笔记本。
    2.  文档：支持新建手写笔记本/导入PDF、PPT/导入图片，完全满足课堂笔记需求，同时也支持PDF格式导出
    3. 标记：笔类型/笔颜色（荧光笔）都支持
    4.  **搜索和编辑：电子化笔记可以自由选择、复制、擦除、调整大小、编辑大纲、搜索，这部分优于传统笔记**
    > 如果你纠结于选择笔记软件，其实经过这么多版本的更新，笔记软件都趋同、趋于成熟了，区别只是在于使用逻辑上，大可不必担心。一句话选择：
    * goodnotes ***好看亿点***（夹带私货）；
    * notability支持同步录音，可回放记录下这段笔记时老师的录音；
    * onenote原生支持Windows，但同步差。
    > 当然，想要开发出软件的潜力还是需要学习，关于电子笔记有太多的使用技巧，这类教程很多。
   

2. Apple Pencil 700¥-900¥ / 其它 pencil <200¥
    
    1. 一句话概述：Apple Pencil在iPad上书写零痛点，完全符合已有的书写习惯。
    2. iPad认得你的手指头和Apple Pencil的区别，用笔时手可以放心压上去，iPad也能识别你运笔的力度来调节笔画粗细。
    3. 其它pencil一方面没办法被iPad区别出来，一些特定操作无法完成，另一方面你得悬着手写字......（欲言又止）
   > 差别不大但有差，有绘画需求就上Apple Pencil，其它需求能凑合，但我认为，***花钱买体验*** 真是很值得的一件事

3. 【 ***选修*** 】iCloud + 文件（自带） + documents（第三方）

    1. iCloud 多端同步。
   
        * GoodNotes开启同步后，在iPhone端除了屏幕小一点，不支持Apple Pencil，依旧能照常浏览编辑笔记。
        * 注意，mac端app和手机平板端是独立的，需要额外购买！

    2. 直接手写编辑云盘内PDF文件。
   
        > 在拥有了iCloud云盘后，因为mac、iPad、iPhone上云盘文件是统一的，可以直接利用PDF自带的编辑应用进行手写编辑，然后直接保存。省去了导入goodnote再导出的麻烦。

        iCloud文件保存在系统自带文件app中，在电脑端下载任意PDF编辑软件，按传统方式编辑，在iPad上类似，从documents app中打开云盘中文件，利用documents自带的PDF编辑功能和pencil，能更方便的进行编辑。

### 四、iPad + 常用内置应用

> 我的配置：DOT@LOFREE 蓝牙机械键盘（Mac键位排布）

### 五、iPad + 外置键盘

> 我的配置：DOT@LOFREE 蓝牙机械键盘（Mac键位排布）


> 这里分析一下键盘类型，顺带提一下快捷键用法
1. 有线键盘（？？？）
   
    iOS13.3支持通过转接器连接有线USB键盘...用处诡异，暂且不表

2. 含键盘保护壳

    这一类键盘需要特定的iPad支持，这类iPad上有连接壳的接口，键盘不需要额外的供电，也能做的更轻便。

    > 个人建议购买，在虚拟键盘上大量打字是极其痛苦的一件事。


3. 蓝牙键盘：
   
    支持所有iPad，也能和电脑共用，当然iPad的输入逻辑源于mac，和Windows稍有不同。

    > 因为iPad 2018 是唯二不支持键盘壳的型号，并且我也喜欢虚拟键盘的光标定位（双手不用离开键盘戳屏幕），因此我只在需要大量码字的时候用上这款蓝牙键盘（例如现在）

4. 快捷键用法：
   * macOS的快捷键基本上移植到了iPad的键盘壳上，大部分 ```control``` 键位被 ```command``` 键 替代。

   * ```command + C/V ```进行复制黏贴
   * ```command + blankspace ``` 呼出全局搜索菜单：

        这一点和macOS统一，叫做spotlight搜索，如果习惯通过这个途径搜索打开应用、搜索网页/appstore/地图地址、搜索常用文件，能让iPad的使用效率接近笔记本。
