# 《马克思主义基本原理概论》

关于小论文：
一、论文的选题：可以就马原的观点来进行分析；可以用马原的方法论分析热点问题、某一现象，某一观点的分析；
可以是一篇马原相关的经典文献的读后感。
要求：言之有理，言之有据、条理清晰、坚持原创，字数不低于1000字，可手写、可打印。主要内容、关键词、参考文献等部分不做统一要求。



[马克思主义基本原理概论笔记](https://wenku.baidu.com/view/79cca8ae85868762caaedd3383c4bb4cf7ecb78d.html)

绪论 一、马克思主义的概括 1.马克思主义概念 a) 概括地说 i. 由马克思和恩格斯创立的； ii. 为他们的后继者所发展的，以反对资本主义、建设社会主义和实现共产主义为目标的科学理论体系； iii. 是关于无产阶级和人类解放的科学。 b) 从它的阶级属性上讲 i. 无产阶级争取自身解放和整个人类解放的科学理论； ii. 关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说； c) 从它的研究对象和内容上讲 i. 无产阶级的科学世界观和方法论； ii. 关于自然、社会和思维发展的一般规律的学说； iii. 关于资本主义发展及其转变成社会主义以及社会主义和共产主义发展规律的学说。 2.马克思主义概述 a) 马克思主义内容的基本组成：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义三个基本部分。 b) 马克思主义基本原理 i. 是马克思主义理论体系中最基本、最核心的内容； ii. 是对马克思主义的立场、观点和方法的集中概括； iii. 它体现了马克思主义根本性、整体特征以及科学性和革命性的统一。 c) 马克思主义的基本立场是马克思主义的观察、分析和解决问题的根本立足点和出发点。 d) 马克思主义的基本观点 i. 是关于自然、社会和人类思维规律的科学认识； ii. 是对人类思想成果和社会实践的科学总结。 e) 马克思主义的基本方法 i. 是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观、方法论基础上的思想方法和工作方法。 ii. 主要包括：实事求是的方法、辩证分析的方法、历史分析的方法、群众路线的方法等。 f) 马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义是有机统一体 i. 马克思主义哲学是世界观和方法论基础； ii. 马克思主义政治经济学是运用马克思主义哲学对资本主义的理论剖析； iii. 科学社会主义处于核心地位，是马克思主义的结论和归宿。  

二、马克思主义的产生和发展 1.马克思主义的自然科学前提：细胞学说、能量守恒定律和进化论。 2.马克思主义直接理论来源：德国古典哲学、英国古典政治经济学和英国空想社会主义。 3.唯物史观和剩余价值学说：马克思和恩格斯批判地继承了前人的成果而创立，实现了人类思想史上的伟大革命。 4.马克思主义书籍及其意义 a) 《关于费尔巴哈的提纲》和《德意志意识形态》：标志着马克思主义的基本形 成。 b) 《哲学的贫困》和《共产党宣言》：标志着马克思主义的公开问世。  c) 《资本论》：创立了完整科学劳动价值论和剩余价值论。 5.历史人物 a) 威廉配第：劳动是财富之父，土地是财富之母。 b) 亚当斯密：《国富论》：市场是一只看不见的手。 

三、马克思主义的鲜明特征 1.马克思主义的基本特征及最鲜明特征：在实践的基础上，把科学性和革命性相统一。 2.马克思主义最鲜明的政治立场：马克思主义政党的一切理论和奋斗都应致力于实现以劳动人民为主题的最广大人民的根本利益，这是由马克思主义理论的本性以及无产阶级的历史使命决定的。 3.马克思主义最重要的理论品质： a) 最重要的理论品质：坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。 b) 这种品质是马克思主义理论本质的反应。 c) 这种品质是人类认识发展规律的具体体现。 d) 这种品质是理论创新的内在要求。 4.马克思主义最崇高的社会理想：实现物质财富的极大丰富、人民精神境界的极大提高、每个人自由而全面发展的共产主义社会。 5.共产主义的含义 a) 一种科学的理论； b) 一种未来的社会制度和社会形态； c) 科学理论指导的现实运动。 6.辩证唯物主义和历史唯物主义是 a) 无产阶级的科学观和方法论 b) 马克思主义理论科学体系的哲学基础。 7.彻底而完备的唯物主义哲学特别是历史唯物主义的建立，为马克思主义提供了根本的理论基础，被列宁称为“科学思想中的最大成果”。 8.唯物史观和唯心史观的分水岭：是否始终站在最广大人民的立场上。   

世界的物质性及其发展规律 
第一节  物质世界和实践 
1.哲学概念 a) 系统化、理论化的世界观和方法论； b) 自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结。 2.哲学的基本问题 a) 基本问题：思维和存在的关系； b) 基本问题的两方面的内容 i. 意识和物质、思维和存在谁是世界的本源，即物质和精神的何者是第一性； ii. 思维能否认识或正确认识存在的问题。 c) 一切哲学问题的前提和基础：对哲学基本问题的回答。 3.社会历史观的基本问题：社会意识和社会存在的关系。 4.唯物主义和彻底的唯心主义都坚持可知论。 5.物质范畴是唯物主义世界观的基石。 6.形而上学的局限性：机械性、形而上学性和不彻底性。 7.马克思主义物质观及其意义 a) 物质及物质范畴 i. 物质范畴是对物质世界统一性的最高的哲学概括； ii. 物质是标志客观实在的哲学范畴； iii. 物质的唯一特性是客观实在性，存在于人的意识之外，可为人的意识所反映。 b) 意识 i. 意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的技能和属性，是物质世界的主观映像； ii. 意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史的产物； iii. 意识是一中特殊的物质，在内容上是客观的，在形式上是主观的； iv. 劳动(社会实践)在意识的产生和发展中起着决定性的作用，为意识的产生和发展提供了客需要和可能。 c) 物质和意识的关系 物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。 d) 马克思主义物质观的意义 i. 坚持了物质客观实在性的原则和唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限； ii. 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论； iii. 体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷； iv. 体现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了基础。 e) 世界的物质统一性 i. 马克思主义哲学认为，世界的本源是物质，世界的真正统一性在于它的物质性。 ii. 运动是物质的存在方式和根本属性，是标志着一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴，物质世界的运动是绝对的。 f) 世界统一于物质是马克思主义哲学的基石，一切从实际出发是唯物主义一元论

的根本要求。 8.社会的物质性主要表现在 a) 人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分。 b) 人们谋取物质生活资料的实践活动虽然有意识做指导，但仍然是以物质力量改造物质力量的活动，仍然是物质性的活动。 c) 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。 9.规律及其客观性 a) 自然规律和社会规律 i. 自然规律：自然现象固有的、本质的、必然的稳定的联系。 ii. 社会规律：通过人们的活动表现出来的社会过程诸现象间的本质的、必然的、稳定的联系。 b) 规律 i. 规律是事物的本质的联系、必然的联系和稳定联系。 ii. 规律的根本特性：客观性。即它的存在不依赖于人的意识。 10.意识的能动作用 a) 概念：人的意识所特有的积极反应世界与改造世界的能力和活动。 b) 主要表现 i. 意识活动具有目的性、计划性和创造性； ii. 意识具有指导实践改造客观世界的作用； iii. 意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。 11.主观能动性与客观规律性的辩证统一 a) 尊重客观规律是发挥主观能动性的前提。 b) 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和发挥客观规律。 c) 正确发挥主观能动作用的注意事项 i. 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律； ii. 实践是发挥人的主观能动作用的基本途径； iii. 主观能动作用的发挥还依赖于一定的物质条件和物质手段。 第二节  物质的普遍联系及发展 1.联系和发展的普遍性 a) 联系和发展是唯物辩证法的总特征。 b) 联系的特点：联系具有客观性，具有普遍性，多样性。 c) 变化的基本趋势是发展，发展的本质是新事物的产生和旧事物的灭亡。 d) 新生事物是不可战胜的，其原因是 i. 就新生事物与环境的关系而言，因为有新的结构和功能，它适应了 已经变化了的环境和条件，而旧事物的各种要素和功能已经不能适应环 境和客观条件的变化，走向灭亡成为不可避免的。 ii. 就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的“母体”中孕 育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合 理的、依然适合新的条件的因素。 iii. 在社会历史领域中，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创 造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益要求，能够得到人们 群众的拥护，因而必然战胜旧事物。 2.对立统一规律 a) 对立统一规律是事物发展的根本规律，是唯物辩证法体系的实质和核心。 b) 对立统一规律是唯物辩证法体系的实质和核心的原因 i. 对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。 ii. 对立统一规律是贯穿质量互变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”。 iii. 对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析法。 3.矛盾的同一性和斗争性 a) 矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴，对立(又称斗争性)  和统一(又称同一性)分别体现了矛盾的两种基本属性。 b) 矛盾的同一性 i．矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。 ii．矛盾同一性的含义 一是矛盾的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个同一题中； 二是矛盾着的对立面之间的相互排斥、相互分离的性质和趋势。 c) 矛盾的斗争性 i. 矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势。 ii. 根据矛盾的斗争形势，可分为对抗性矛盾和非对抗性矛盾。 d) 矛盾的同一性和斗争性之间的区别 斗争性是无条件的绝对的，同一性是有条件的相对的。 e) 矛盾的斗争性及其同一性的意义 i 辩证关系：二者是相互联结、相辅相成的，没有斗争性就没有同一性，没 有同一性也没有斗争性。 ii 理论意义：这一辩证关系要求我们在实际工作中要坚持从对立中把握统一， 从统一中把握对立。 iii 实践意义：运用矛盾的同一性和斗争性的原理指导实践，还要正确的把握 和谐对事物发展的作用。 4.矛盾的普遍性和特殊性 a) 矛盾普遍性的两重含义 i. 矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终； ii. 旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。 b) 矛盾特殊性原理的意义 只有如实地分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和方法去解决矛盾。所以，具体问题具体分析是马克思主义的活的灵魂。 c) 普遍性和特殊性的区别和关系 i. 普遍性和特殊性是辩证统一的关系； ii. 矛盾的普遍性（矛盾的共性）是无条件的绝对的，矛盾的特殊性（矛盾的个性）是有条件的相对的； iii. 共性和个性是可以正确转化的，任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，二者谁也离不开谁； d) 普遍性和特殊性的意义 iv. 矛盾的个性和共性、绝对和相对的道理是关于事物矛盾的精髓，是正确理解矛盾学说的关键，不懂得它，就不能真正掌握唯物辩证法。 v. 矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义的普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础。 5.质、量、度 a) 量变和质变的辩证关系 i. 量变是质变的必要准备； ii. 质变是量变的必然结果； iii. 量变和质变是相互渗透的、相互依存、相互贯通的。 b) 度这一哲学范畴启示我们：在认识和处理问题时要掌握适度的原则。 c) 辩证否定观的基本内容 i. 否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。 ii. 否定是事物发展的环节。它是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。 iii. 否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。 iv. 辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。 d) 否定之否定规律揭示了事物发展的前进性和曲折性的统一。它要求我们对待一切事物都要采取科学分析的态度，反对肯定一切和否定一切的形而上学的否定观。 第三节  唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法（非重点） 1.唯物辩证法的基本范畴是人类把握“自然现象之网”的网上扭结。原因与结果、必然性与偶然性、可能性与现实性、现象与本质、内容与形式、等是唯物辩证法的基本范畴。 

认识的本质及其发展规律 第一节  认识与实践（实践是认识的基础）——本章重中之重 1.认识 a) 概念：认识是在实践的基础上对客体的能动反映。 b) 能动反映两方面的特点 i. 反映具有摹写性，反映的摹写性决定了反映的客观性； ii. 反映具有创造性，它是反映的能动性的基本标志。 c) 认识的主客体及两者之间的关系 i. 认识的主体：指具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人； ii. 认识的客体：指实践和认识活动所指向的对象。 iii. 主客体之间的关系：认识与被认识、改造和被改造的关系；主体反映客体的过程，也是主体改造客体的过程。 d) 认识的分类：感性认识和理性认识，理性认识依赖于感性认识，且必须以感性 认识为基础。 e) 造成认识过程反复性和无限性的原因 i. 人们对事物的认识，由于主客观条件（认识能力、实践活动范围以及科学技术条件的限制）的限制，往往不是一次完成的，它需要一个过程； ii. 物质世界及其发展是无限的，人的认识任务就在于不断克服主观和客观、认识和实践之间的客观矛盾，求得它们之间的具体的历史的统一，而非发现所谓的“永恒真理”、“终极真理”。 2.实践与社会生活（社会生活在本质是实践的） a) 实践概述 i. 实践：是人类能动地改造客观世界的物质活动，人类生存和发展最基本的活动。 ii. 实践活动：实践活动是以改造客观世界为目的、主体与客体之间通过一定的中介发生相互作用的过程。（中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法） iii. 实践的基本特征：物质性、自觉能动性和历史社会性、直接现实性等。 iv. 实践的基本形式：物质生产实践（决定社会的基本性质和面貌，起主导作用）、社会政治实践和科学文化实践等。 v. 实践目的：指实践主体根据自身需要和对实践客体的认识而对实践结果的构想，是实践主体对未来实践结果的预测、预见。 b) 从实践出发理解社会生活的本质 i. 实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。 ii. 实践是人类社会的基础，一切社会现象只有在社会实践中才能找到最后的根源，才能得到最终的科学说明。 c) 社会生活的实践性主要体现为三个方面 i. 实践是社会关系形成的基础。 ii. 实践形成了社会生活的基本领域。 iii. 实践构成了社会发展的动力。 3.实践在认识中起决定作用的原因 a) 实践产生了认识的需要；b) 实践为认识提供了可能； c) 实践使认识得以产生和发展； d) 实践是检验认识的真理性的唯一标准。 第二节  真理与价值 1.真理：真理是人们对于客观事物及其规律的正确认识。 2.真理的客观性、绝对性和相对性 a) 客观性：决定了真理的一元性。 b) 绝对性：指真理的无条件性、无限性。 c) 相对性：指真理的有条件性、有限性。 d) 真理的绝对性和相对性是辩证统一的 i. 具有绝对性的真理和具有相对性的真理是相互渗透和相互包含的； ii. 具有相对性的真理向具有绝对性的真理转化。 3.实践是检验真理的唯一标准的原因（这是由真理的本性和实践的特点决定的） a) 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性 在于主观和客观相符合。 b) 从实践的特点来看，实践是人们改造世界的客观物质性活动，具有直接现实性 的特点。实践的直接现实性的特点，是作为检验真理的标准的主要依据。 4.实践作为检验真理性的标准的确定性与不确定性 a) 确定性：即绝对性，指实践作为检验真理性的标准的唯一性。 b) 不确定性：即相对性，指实践对认识真理性的检验的条件性。 5.价值与真理的辩证与统一 a) 价值的特征：客观性、主体性、社会历史性和多维性。 b) 价值评价的特点 i. 价值评价是以主客体的价值关系为认识对象的，是具有客观性的认识活动； ii. 一般来说，评价结果与评价主体有直接联系，是依据主体的特点而转移的； iii. 价值评价结果的正确与否依赖于相关的知识性的认识。 c) 价值评价的功能：价值评价在实践中起着激励、制约和导向的作用。 6.价值和真理在实践中的辩证统一，主要体现在 a) 成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提的。 b) 价值的形成和实现以坚持真理为前提，而真理又必然是具有价值的。 c) 真理和价值在实践和认识活动中是相互制约、相互引导和相互促进的。 第三节  认识与实践的统一（不考）

人类社会及其发展规律 第一节  社会基本矛盾及其运动规律 1.社会存在和社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题 a) 唯心史观的缺陷 i. 至多考察了人们活动的思想动机，而没有进一步考究思想动机背后的物质动因和经济根源。 ii. 根本否认了社会历史的客观规律，根本否认了人民群众在社会历史发展中的决定作用。 b) 社会存在和社会意识及其辩证关系 i. 社会存在：也称为社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要是指物质资料的生产及生产方式，也包括地理环境和人口因素。生产方式是社会历史发展的决定力量。 ii. 社会意识：社会生活的精神方面，是社会存在的反映，是人们进行社物质交往的产物。实践的能动性决定了社会意识反映社会存在的能动性。 iii. iv. 社会存在和社会意识是辩证统一的，社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反应，并反作用于社会存在。 c) 社会意识的相对独立性的表现 i. 社会意识和社会存在的发展不完全同步性和不平衡性。 ii. 社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有历史继承性。 iii.社会意识对社会存在的能动反作用：先进的社会意识反映论社会发展的趋势和要求，对社会的发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的趋势和要求，对社会发展起着阻碍作用；正确而充分地发挥社会意识的能动作用，有赖于社会文化建设特别是先进文化的建设。 2.生产力与生产关系的规律是人类社会发展的基本规律 a) 生产力和生产关系 i. 生产力：人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量，是人类社会生活和全部历史的基础。 ii. 生产力具有客观现实性和社会历史性，生产力包括水平、性质、状况和发展等方面。 iii.生产力的基本要素：劳动资料（劳动手段）、劳动对象、劳动者。 iv. 人类解决社会同自然的矛盾主要取决于生产工具的质量和数量，生产工具是区分社会经济时代的客观依据。 v. 生产力还包括科学技术，科技是第一生产力：科学技术上的发明创造会引起劳动资料、劳动对象、和劳动者素质的深刻变革和巨大进步。 b) 生产关系 i. 生产关系：人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。 ii. 生产关系的实质：人们的物质利益关系。 iii.生产关系的两种基本类型：以生产资料公有制为基础的生产关系、以生产资料私有制为稽查的生产关系。 iv. 在生产关系中，生产资料的所有制关系是最基本的，它是人们进行物质资料生产的前提，它是区别不同生产方式、判断社会经济结构性质的客观依据。 c) 生产力与生产关系的矛盾运动i. 生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式。 ii. 生产力决定生产关系；生产力居支配地位、起决定作用的方面，生产力的发展决定生产关系的变化。 iii.生产关系对生产力具有能动的反作用。主要表现为：生产关系适应生产力的发展的客观要求时，它对生产力的发展起推动作用；反之，起阻碍作用。 d) 生产力与生产关系的矛盾运动规律 i. 生产力的状况决定一定的生产关系的产生及其变化发展的方向和形式； ii. 生产关系反作用于生产力。 e) 生产力与生产关系矛盾运动规律的原理的意义 i. 这一原理彻底否定了以“道德说教”作为评判历史功过是非的思想体系，第一次科学地确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”。 ii. 生产力与生产关系矛盾运动规律是马克思主义政党制定路线、方针和政策的重要依据。 3.经济基础与上层建筑矛盾运动的规律 a) 经济基础（骨骼） i. 经济基础：指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。 ii. 经济基础的实质：社会一定发展阶段上的基本经济制度，是制度化的物质社会关系。 iii.经济基础与经济体制具有内在联系，经济体制是生产关系的具体实现形式。 b) 上层建筑（血肉） i. 上层建筑：建立在一定经济基础之上的意识形态以及相应的制度、组织和设施。 ii. 上层建筑两大部分：意识形态（观念上层建筑）和政治法律制度及设施、政治组织（又称政治上层建筑，居主导地位，核心是国家政权）。 c) 经济基础与上层建筑的矛盾运动 i. 经济基础决定上层建筑。 ii. 上层建筑对经济基础具有反作用。 iii.经济基础与上层建筑相互作用的矛盾规律，就是上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。 第二节  社会历史发展的动力 1.社会基本矛盾是社会发展的根本动力：物质生产方式是社会发展的基础。 2.生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会的基本矛盾。 3.社会基本矛盾在社会发展中的作用 a) 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。生产力是社会存在和发展的物质基础，是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。 b) 社会矛盾是社会特别是生产力和生产关系的矛盾，是“一切历史冲突的根源”，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。 c) 社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。 4.阶级斗争和社会革命在阶级社会发展中的作用 a) 阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现，是阶级对立社会发展的直接动力。革命是阶级斗争发展到一定阶段的产物，社会革命是推动社会发展的重要动力。 b) 阶级斗争是阶级阶级利益根本冲突的对抗阶级之间的对立和斗争，阶级