# 安全教育【网瘾】【自杀】【国土与主权】
## 概述
1. 当消灭了阶级、国家（建立共产主义），才能不依靠武力来保障安全。
2. 掌握安全知识和技能，就能减少伤害

# 校园稳定
## 网瘾
1. 忽略、争吵、离异、犯罪导致网瘾（？），危害生理、心理健康
> 看到这个年代还有叫网瘾的。网瘾的确有。
公司里也有沉迷魔兽的。那人玩魔兽眼睛已经玩对了。但他系统厉害，会琢磨，能说出每个系统的优劣得失。而且自己也能改进。他的回合战斗，抓bug破绽领悟得很深。最重要的一点就是家里有五套房子。上海。

人最重要的是两个东西。一个叫脑子，他可以设定目标。一个叫自制力，他可以促使我们向目标前进。

史玉柱也玩游戏，并不妨碍他东山再起。准确来说他不沉迷传奇也不会有征途。

目标执行力自制力人没有这几个东西，可甩的锅多了去。互联网之前，喇叭裤，蛤蟆镜，跳舞，流行歌曲（那时流行的说法资产阶级的靡靡之音），武侠小说（当时武侠里很多开车小说），台球，肥皂剧（当时许多现在看起来脑残的剧，比如上海滩，赌神，万水千山总是情，一堆人沉迷），歌星（比如追星追到倾家荡产逼死老爸玻璃弹珠，洋画，街机.....都背了无数的锅。
[知乎：游子离](https://www.zhihu.com/question/29537704/answer/216962830)

## 自杀
1. 识别自杀的标志，多多体验他人所想
2. 理解他人的感受，开导自己
3. 高兴、坚定、自信

### 自杀的分类

在动机上主要可分为两种：

* 主动型自杀，为达成个人因素以外的目的而进行的自杀。例如，自杀性袭击是为达到某种目的而自杀。

* 被动型自杀，仅个人因素导致的自杀。比如逃离性自杀，例如社会压力而产生心理疾病、药物、醉酒、物质滥用等，是外因导致其自杀。

> 一般来说，主动者受时空背景影响至甚。相较于主动者，被动者在自杀意念发生时，呈现较明显的低自尊与负向思维倾向。缺乏自信的人较可能发生被动型自杀，忧郁症患者的自杀几乎全属被动型。文明发展愈高的地区，对社会的不满愈少，故被动型的比率愈高。

在行为模式上的类型有：

* 安乐死：个体以借助他人帮助的形式来完成自己的自杀。
* 谋杀自杀：一个人用谋杀的方式，让另一个人或几个人在他本人之前或同时死去。
* 相约自杀：两个或两个以上的个体之间立下协定，通常是因个人原因，同时或先后自杀。
* 集体自杀：集体自杀指一群人为了同一目的而自杀或互相杀害，而这通常与真实或意识到的迫害有关。
主动型自杀
* 自杀式袭击：牺牲自己以完成攻击目的。如神风特攻队、恐怖攻击中的自杀炸弹客。
* 政治目的性自杀：为传达某种理念而自杀，例如死谏、殉情或以死明志，例如在某重要地标自焚。此类自杀亦常见要求他人协助完成者。如2019年自杀的香港反对修订逃犯条例示威者、郑南榕。
被动型自杀
* 胁迫性自杀：为了控制他人（罪恶感、恐惧）而自杀。因认为自己遭到某人恶意待遇（因动机来自感受到他人恶意，故列为被动型），而以死的方式作为报复手段。某些地* 方文化认为人死后产生的鬼可代为复仇，亦属这一类。
* 责任性自杀：为了显示责任心而自杀，如早期日本在战败时的切腹自杀（因具备文化因素，亦含主动性成分）。在现代，此类自杀常见于强迫性格倾向者。
* 逃离性自杀：为了躲避某种事物（如恶疾、痛苦、恐慌、空虚等感受），或是被某事逼迫（如被逼债、畏罪、政权垮台），因而自杀。
### 有自杀倾向的初期现象
想自杀的人可能会在自杀前数天、数星期或数月有以下的表现：

*  表示自己一事无成、没有希望或感到绝望
*  感到极度挫败、羞耻或内疚
* 心中感到愤怒，痛苦，负面情绪无法倾诉和宣泄，感到自己一点一点被瓦解，希望得到解脱或重生
* 曾经写出或说出想自杀
* 谈及“死亡”、“离开”及在不寻常情况下说“再见”
* 将至爱的物品送走
* 了无生趣，对任何事情都不感兴趣
* 避开朋友或亲人、不想和人沟通或希望独处
* 性格或仪容剧变
* 作出一些失去理性或怪异的行为
* 情绪反复不定，由沮丧或低落变得异常平静开心
* 长期失业
* 久病厌世
* 长期无法产生悲伤的情绪或压抑自己的情绪过久
* 精神状况处于失控
* 情感失控

## 赌博
1. 赌博大部分都有诈
2. 做一个有判断力、温和、戾气少的人


# 国家安全
## 国家安全观
1. 国家安全要落实到每个人，在最有保障
2. 安全涉及到*从意识形态到网络*的方方面面，~~由国家安全委员会统筹，建立高效权威的安全体制~~。
3. 政治、国土、军事，经济、科技、文化
## 国家主权
1. 类似人的人格，国家也拥有国格（[主权wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%B8%BB%E6%AC%8A)意识），也需要互相尊重。
> 主权（英语：sovereignty）是一个国家对其管辖区域所拥有的至高无上的、排他性的政治权力。简言之，即为“自主自决”的最高权威。
2. 近代历史上有国无防，毫无话语权。列宁领导的苏联政府无条件放弃所有不平等条约，但遭暗杀后斯大林并没有执行，甚至支持蒙古独立。
没有国防，没有经济，没有综合国力作为基础，才能维护国家的安全
## 国土安全

> 早在明朝初期，钓鱼诸岛就已明确为中国领土，明、清两朝均将钓鱼诸岛划为我国海防管辖范围之内，并非“无主地”。 
1969年5月日本将岛上原有的表明这些岛屿属于中国的标记毁掉，换上了标明这些岛屿属于日本冲绳县的界碑，并给钓鱼岛列岛的8个岛屿规定了日本名字。
1978年当中日谈判签署中日和平友好条约时，日本一些敌视中国的国会议员提出要中国承认日本对钓鱼岛列岛拥有主权。
1996年9月26日全球保钓华人联盟”首领陈毓祥带领香港抗议者乘坐“保钓号”到达钓鱼岛，陈毓祥率领5位突击队员跃身入海游向钓鱼岛，陈溺水身亡。
1996年10月15日日本外相重新声称日本对钓鱼岛享有主权，并否认曾和中国达成任何搁置钓鱼岛主权问题的协定。
2003年1月1日日本《读卖新闻》报道，日本政府已与声称拥有钓鱼岛所有权的国民签订了正式租借合同，以年租金2256万日元的价格租下了钓鱼岛及附近的南小岛、北小岛三个岛屿。
2003年6月23日15名中国内地和香港人士组成的“保钓团”，乘渔船抵达钓鱼岛西部海域宣示主权，抗议日本政府“租用”钓鱼岛、实施国家管辖的非法行为。
2003年8月25日东京的右翼团体“日本青年社”的9个成员25日上午再次登上中国固有领土钓鱼岛，对该右翼团体1978年在岛上建造的灯塔进行维修，并于25日下午离开钓鱼岛。
2004年3月24日上午6时26分，冯锦华、张立昆等7名中国大陆民间保钓人士登上钓鱼岛。他们是在23日凌晨1时乘坐一艘100吨的渔船从浙江乐清市黄华港迎着6级风浪出海的，共有16名志愿者参加了这次保钓行动。下午，准备返回钓鱼岛接回登岛保钓志愿者的船只受到日本军舰和飞机的围堵。7位登上钓鱼岛的中国民间保钓人士被日本海上保安厅人员扣留。

1. 历史遗留问题、海洋主权问题、台湾西藏问题
2. 主权问题不是一个可以讨论的问题（邓小平）
> 要求英国人，什么方式来，什么方式走。于是英国代表团非常无奈的乘船离开香港。

## 海洋国土
1. 日韩的海洋国土意识 
[冲鸟岛](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%B2%E4%B9%8B%E9%B8%9F%E7%A4%81/1136980) 
[独岛](https://baike.baidu.com/item/%E7%8B%AC%E5%B2%9B)
2. 提早驻军\居民定居就不会有海洋国土的争议
