# 社会实践心得 古镇调研

### F1803603 林绍钦 518021910331

习惯于繁华城市生活的我们，对宁静平和的古镇充满着向往。自凤凰古镇开发以来，一座座各具特色的古镇成为了民众休闲旅游的好去处。

作为古镇印象福建调查组的成员，我根据前期资料收集与分析，选定了已经开发完全的汀洲古城和未得到充分开发的后溪古镇，对现有古镇的开发模式和可能的开发轨迹进行研究和探索。

实践团首先来到了位于福建长汀的汀洲古城。在三天时间内，走访调查了汀洲古城景点内的商户，采访了旅客对古城的印象，最后从汀洲古韵公司了解了汀洲古城的整体规划与发展过程。

> 由于地理位置偏僻，长汀的城市化进程相对较晚，加上较早提出的保护意识，汀洲古城的城区概念和大部分的古建筑都得到了较好的保留。八九年开始，长汀就发展旅游业进行了上报和审批，在工业发展的同时，调和百姓诉求和保护古城之间的矛盾，并对基础设施进行建设与改造。一二年之后，开始着力打造古城的氛围，不仅仅为游客，也为长汀人打造了集美食、建筑、红色文化等特色为一体的旅游综合体。

> 发的萌芽时期大约是在1950年建国初，在那之前的解放战争阶段，长汀是重要的政治中心，而在解放后，政治中心从长汀迁移出去，并且水运作为交通方式也在逐渐弱化，长汀逐渐落后于发展的潮流。由此带来的好处是，古城的基本面貌得以保存。相比于城府一直在变更的建州、比较出名的福州泉州，汀洲拥有较为完整的古城面貌，并且保留着古城墙，规划也十分清晰。

>开发阶段之初，一方面是得到了丽江、凤凰古镇模式成功的启发，汀洲古镇也拥有基本相似的条件，于是提出了开发古镇的想法，并进行了上报和审批。一开始汀洲古镇的财力薄弱，条件不足以开展大规模的保护措施。于是在第二阶段，便是在尽可能维持古镇样貌的同时，通过工业等手段发展经济。

>在这个过程中，出现了许多矛盾点。最初百姓无法建立起保护古建筑的意识，大多数人可能从自身出发，更新自家房屋是一件理所当然的事情。并且古建筑天然存在许多硬伤，例如采光、厕所位置等等。在进行决策的时候，把握好百姓诉求与古镇保护之间的平衡是关键。

>在经济条件成熟之后，有了一定的工业基础，在1989年依托已有的古城基础发展第三产业。最开始是路面改造，杆线下地。以店头街作为开发的试点地。

>然后便是起步阶段。在2012年，趁着新领导换届，肇之先生发表了一篇散文《梦记汀洲》，市领导借此机会对汀洲古城的大街小巷进行了深入走访，那时汀洲人民都没有古城的概念，在城中完全无法体验到古镇的氛围，而环境的脏乱差使情况更加恶化。在经过考量后，十分之一地方财政收入分配给了汀洲开发项目，并且成立了专门的古镇开发机构和团队，广集从历史、建筑、园林到水土治理各个方面的人才。一步步发展到现在的规模。

长汀在开发过程中，有一个原则我十分认同——***有定力***。在体验长汀生活时，能明显感觉到当地居民的慢节奏生活。和其它著名的古镇不一样，长汀的古城既是景点又是居民的日常住所，而在开发过程中，古韵公司很好的平衡了旅游和日常生活，或者说没有简单粗暴地将丽江模式或者是凤凰模式直接套用，而是一步步，一片片进行试点，探索，开发，***最终呈现出十分现代舒适，又人情味十足的汀洲古城***。

接着实践团一行人来到了位于厦门市集美区的后溪古镇。两天时间内，在一位当地向导的帮助下，结合前期收集的数据，对后溪古镇的景点分布、发展历程以及开发现状有了深刻的理解。

>后溪古镇和同宗同源的台湾人民有着密切的联系。每年城隍庙都会举行祭祖游行活动，是后溪镇人气最旺盛的时间段。

>因为祭祖台商的缘故，后溪成为了厦门范围内最早的台商投资开发地，在这批台商的帮助下，后溪的工业逐渐起步，然而由于厦门市相对于台湾的特殊地理位置，后溪镇分布着大量军事设施，工厂的开办受阻，于是后溪工业规模渐渐落后，是厦门市近年来发展较为落后的片区。

>后溪城内近几年迎来了一次开发机会。2010年，一位台商计划将收集的古董搬迁到后溪古镇内，建设成集合庙会、两岸文化、博物馆群的闽台小镇。在台商开发过程中，因为其中的白蛇乐园产生了矛盾。由于政府和开发商并不理解当地居民敬畏白蛇的思想，一再忽视下导致矛盾升级，最终开发失败，台商撤资，留下了一条未被利用的古街。

和汀洲古城的发展形成了鲜明对比，早期的后溪有着临海优势，却没有合理规划，导致经济发展落后，底子相较于其它地区要薄。在好不容易迎来了一次开发机会，却没有平衡好和当地居民的矛盾，导致开发失败。***由此可见，古镇的成功开发背后，是一次次细致的规划，谨慎的考量，没有偶然的成功，有的是一步步扎实的成长。***

通过对风格迥异的两个古镇的深入调查，我对现有古镇的开发模式以及可能的开发轨迹有了深刻的理解。在实践过程中，各成员的沟通、表达、查询、整理和分析能力都得到了显著提高，对古镇开发这一主题也有了深刻的理解。我相信未来在遇到类似的主题探究，或者是其它实践类型，我会更加得心应手，也能更有信心。