# 我对未来充满信心

> 学霸的黑科技系统
    
    新闻发布会当天。

    金陵航天发射中心的一号会议厅内人头攒动。

    肤色各异的记者站在这里，几乎将原本还算宽敞的会议厅整个挤满。

    为了给采访的人留出足够的空间，所有的摄像头不管是自动还是手动的，都被统一安排在了会议厅的两侧，将会议厅中间的位置给空了出来。

    “这么大的场面，您说陆院士能应付的过来吗？”

    站在李局长的旁边，穿着正装的年轻男人，表情略微惊讶地四处张望了一下，自言自语地嘀咕了句说道。

    作为科工局局长办公室秘书，这场新闻发布会原本是由他来担任新闻发言人的。不过既然陆舟答应了由自己出席，他就变成了替补。

    听到自己秘书的话，李局长哈哈笑了笑。

    “应付不应付的过来？你在开玩笑吧。那家伙见过的大场面怕是比我都多，比这还热闹的都见了不少，这点小场面，咱就别替他担心了。”

    墙上挂钟的时针走到了正点。

    在所有人的期待之下，穿着正装的陆舟走到了台上。

    面对着全场一双双紧盯着自己的视线，陆舟表情如常地清了清嗓子，用平稳的声音开口说道。

    “大家下午好，我是陆舟，载人登火办公室的总设计师。”

    “原本在我们的安排中，第二批前往火星科考基地的科研人员，将在年末随前往火星的补给一道出发，但由于我们在坐标南纬15°、西经128.1°区域附近发现了疑似地外文明的踪迹，所以修改了原先的发射计划，重新配置了第二批登火计划的人员和设备。”

    “下面是经过调整之后的载人登火计划路线图，以及‘第二次接触’的具体工作安排……下面请看大屏幕。”

    用言简意赅的措辞对整个载人登火计划进行了一个概括性的介绍，陆舟在放映PPT的时候，给足了这些记者们拍照的时间。

    很快，PPT放映结束。

    陆舟朝着旁边的工作人员点了点头，示意第一轮的提问环节可以开始了。

    考虑到需要公布的内容，新闻发布会的消息披露氛分为两个部分，前半部分是针对计划的具体细节，后半部分则是对与地外文明进行第二次接触的“人类代表团”的名单进行公布，同时对诸位代表们的身份进行一个简单的介绍。

    为了方便记者们集中提问，提问环节也被分成了两部分进行。

    “您好，陆舟院士，我是《人人日报》的记者，我想请问这次载人登火计划有哪些值得关注的看点。”

    率先拿到了提问的机会，《人人日报》的记者小姐姐伸出了手中的话筒。

    对她微笑着点了下头，陆舟开口说道。

    “值得关注的看点，我觉得在两个方面。”

    “一个是交通方面，一个则是生活方面。”

    “从交通方面来说，这次我们部署在火星上的全地形火星车强化了通讯模块，并且针对火星上的沙尘暴环境做出了许多特别的设计。再一个生活方面，这次前往火星的不只是科考人员，还有额外携带的功能型殖民舱。”

    “通过这些独立的殖民舱，以及连接在核心殖民舱与功能型殖民舱之间的管道，我们将对火星地表的科研基地进行拓展，未来我们将能够容纳更多的学者在火星上展开科研活动。”

    人人日报的记者提问结束之后，紧接着另一位外国记者又站了起来。

    “您好，我是《华盛顿邮报》的记者。我们注意到您在提到地外文明踪迹一词时，使用了‘疑似’这一字样。我想请问这是否意味着这其中还存在没有弄明白的争议，或者说关于那个地外文明……载人登火办公室还有其他新的发现？”

    陆舟：“使用疑似一词只是出于我个人的谨慎，请勿做其他解读。”

    随着提问环节的继续，各方记者们提出的问题也是一个接着一个，而对此陆舟也都一一作出了答复。

    总的来说，发布会氛围还算是不错。

    虽然有些问题刁钻了点，但还都在合理的范围之内，像是正常人会问出来的问题，然而到了《纽约时报》记者的时候，新闻发布会现场的气氛忽然变得怪异了起来。

    提问的人是一名被白人男子。

    只见他递出了手中的话筒，抛出了一个与载人登火计划本身关系并不大的问题：“请问您听说过徐静吗？”

    徐静？

    皱了下眉头，觉得这个名字在哪里听说过，但陆舟一时半会儿又想不太起来，于是看着他回答受到。

    “没有，怎么了？”

    “没什么，只是有些意外，您居然不认识，”有些惊讶地看着陆舟，那名记者继续说道，“那我简单地介绍下，她是一名曾经为我们报社写过专栏的记者，现在是以自由新闻人的身份活跃在新闻界，在网上还是比较出名的。”

    听到这里，陆舟总算想起来了那个人到底是谁，敢情原来是那个朋友圈爆款文章的作者。

    淡淡笑了笑，陆舟表情有些玩味的继续说道。

    “你有什么话想替你们的前雇员问的吗？”

    “当然！不过，我问出这样的问题并非是出于她前雇员的身份，只是因为她所发出的问题，同时也是我们所有人都在思考的。”

    那白人记者盯着陆舟，语速飞快地继续说道。

    “……众所周知，华国在太空领域已经取得了相当优秀的成绩，并且有意图将现有的成果扩大到遥远的火星上。然而这场航天竞赛带给我们的除了资源的浪费与空洞的荣誉之外，似乎并没有沉淀下来太多的东西。”

    “徐女士在她的文章中指出，在你们的国家仍然有许多人生活在温饱线以下，很多人甚至连飞机都没有做过。您觉得在华国发展航天技术，是否真的存在现实上的意义——”

    打断了这名记者的发言，陆舟用反问的语气回答了他的问题。

    “请问你去过洛杉矶吗？”

    记者：“……当然，那是西海岸最大的城市之一，我当然去过，怎么了？”

    陆舟：“我也去过，而且有幸坐过一回那里的地铁。请问你们在将宇航员送上太空的时候是否考虑过，还有许多无家可归的人，别说是坐飞机，连活着都是一种煎熬。”

    记者的脸上浮现了一丝尴尬的表情。

    意识到了陆舟接下来可能说什么，他迅速岔开了这个话题说道。

    “当然……我们的国家也存在着我们自己的问题，作为一名记者我当然会诚实地揭示它们，但现在我们讨论的难道不是华国吗？”

    “毫无疑问，您是华国乃至世界最具影响力的学者，也在自己擅长的领域做出了举世瞩目的成就！但就像徐女士在文章中发出的灵魂拷问一样，请问您是否考虑过，您的研究可能带来的那些社会问题，比如贫穷，还有失业。”

    “还是说，她的文章中提到的那三个例子，在你的眼中，他们不配拥有幸福，甚至不配拥有生存的权力吗？”

    对上了台下那名白人记者犀利的眼神，陆舟心中几乎可以料定，这家伙多半是预谋好了的。

    不过，即便是知道了这一点，陆舟也没有任何的意外或者紧张。

    在发布会上问一些让人啼笑皆非的东西，也算是美国记者的传统了。

    似笑非笑地看着他，陆舟用轻描淡写的语气，给出了自己的回答。

    “老实说，我没有考虑过，也不怎么关心。”

    新闻发布会现场一片骚动的声音。

    就连那名被白人记者也睁大了眼睛，似乎没有想到陆舟居然会如此的直接，直接走进他在问题中设下的陷阱。

    看着传开骚动声浪的发布会现场，他甚至都已经想好了，明天《纽约时报》的头条标题。

    见场面有点儿控制不住，李局长心中着急，一边向着台上的陆舟疯狂使眼色，一边拉了旁边的秘书一把，想让他上去救场，把陆院士给弄下来。

    然而，陆舟却像是完全没看见似的，无视了李局长的眼色。

    停顿了片刻之后，他继续说道。

    “就像现在，你们期待我像个伟人一样。”

    “为你们解决所有的烦恼，在你们感到饥饿时为你们准备好馒头和面包，在你们懒得动手的时候把它切成片烤好，最好是再塞到你们的嘴里，看着你们吃下去……”

    看着那名记者脸上深以为然的表情，陆舟毫不客气地继续说道。

    “但这是不可能的。”

    “科技只是创造财富的工具，也仅仅只是创造财富的工具。”

    “总得有其他人去研究新的社会学理论，钻研新的生产关系和资源分配的方式，并为新的制度打下理论的基础。因为我们的社科学者知道，如何分配这些财富，才是解决不平等问题的最佳途径。”

    “然而无论再怎么分蛋糕，想要让所有人都能吃饱，生产力都是一切的前提。”

    “科技的发展必然会淘汰落后的产能，工作岗位会发生变化，但工作的机会却从来都不会消失，只是会以另一种更加体面、更具创意的形式重新出现。而我们的社会，会去保障那些因为产业转型而失去工作的人，为他们提供免费的培训，失业补助，引导他们在这个社会上，重新找到属于自己的位置。”

    “如果你无法理解什么是更体面的工作，不妨翻翻你们的历史课本，对比一下18世纪的北美和千禧年之后的北美，相信你能从历史中找到你想要的答案。而如果你认为锂硫电池、可控聚变或者量子计算机和航天飞机的诞生，仅仅只是剥夺了人们手中的工作，对建设你心目中的乌托邦毫无意义，那我只能对你的愚蠢表示惋惜。”

    “所以，为什么我会说，你说的那些问题我并不关心。”

    “其一那并不是我研究的方向。”

    “其二是我对未来的人们解决这些问题充满了信心。”

    “至于我是否勇敢，这个也轮不到你或者她来质疑。”

    顿了顿，陆舟继续说道。

    “这次火星之行。”

    “将由我亲自带队前往。”

    话音落下的那一刹那，不只是先前提问的那名记者脸上写满了震惊。

    整个一号会议厅，都被喧哗的声音给炸掉了……