# 古镇调研 后溪古镇 长汀古镇

# 一、调研安排

## 古镇信息样板


后溪镇位于集美区东北部，东与 ***侨英街道*** 相连接，西与 ***坂头林场*** 和厦门市第二农场相邻，西南与灌口镇接壤，北面以天马山、大帽山、岩内山与同安为界，南临 ***园博园、杏林湾*** ，是集美工业区、文教区、新城区的重要组成部分。后溪镇旅游资源丰富，辖区内名胜古迹星罗棋布， （***白虎岩***） 地势壮观险要，奇石林立； ***皇帝井*** 、皇渡庵、（苎溪桥）、圣果院、寿石岩留下古老的传说；碗窑古窑址、 ***城内旧城遗址*** ，记载着后溪的文明，还有田厝的独木成林大榕树正被辟为旅游景点。


## 参考调研方向

### ***主题一：设计后溪古镇未来的开发方向。即整合附近现有的旅游、交通资源，提供综合化的旅游体验***

现有模式：（http://www.sohu.com/a/230705999_120817）

* 丽江古城旧瓶装新酒模式：
    将 ***古城环境*** 和少数民族特色与 
    ***现代人的生活游憩方式*** 相结合
* 平遥古城整体申遗的政府主导模式：
    申遗、节庆活动、影视剧、
    ***古城景区一票制***
* 彝人古镇以地产开发为主导的旅游综合体模式：
    ***体验式、开放式的文化综合体***

    ***【经过初步分析，该模式是后溪古镇的发展方向】***


* 阆中古城风水结构下的游憩模式创新及整体租赁开发模式
* 乌镇文化与商业驱动模式
* 束河仿古新镇酒吧和音乐节带动的模式





### 调研方式

* 网上资料搜集

* 现场走访调查

    * 采访（官方、老百姓、企业）

    * 参观、浏览

### 资料收集

* 区位条件

    * 地理位置：位置（与周边地区的位置关系）、规模（人口、大小）
        * 距离园博园10.5公里，驾车需二十分钟
        * 距离灵玲国际马戏城7.8公里，驾车需十四分钟
        * 距离老院子民俗文化风情园4.4公里，驾车需十分钟
        * 距离方特梦幻王国22.4公里，驾车需四十分钟

    * 交通方式：*路况（地形、设置红绿灯等*、公共交通（巴士、铁路交通）
        * 距离厦门市市中心约二三十公里，驾车需约四十分钟（可通过集美大桥、杏林大桥或厦门大桥进岛），距离后溪镇中心一公里设有地铁一号线集美大道站、三公里处设有东宅brt快速公交站，可通过公共交通快速进岛
        * 后溪镇中心距离厦门北站4.8公里，驾车需十一分钟
        * 厦沙高速、沈海高速在后溪附近设有入口

    * 公共设施、资源的数量与分布情况：*旅游景点（自然景点、人文景点）*、服务业（旅馆、餐饮、影院、商城）、文化教育（学校、博物馆、图书室等）、仪式精神（寺庙、祠堂等）、医疗设施
        * 旅游景点：
            * 人文景点：皇帝井、文昌祠、城隍庙、观音寺（3.8公里）、白虎岩（7.9公里）、圣果院（4公里）
        * 住宿旅馆：（大众点评）主要集中在厦门北站附近，目前质量较高的酒店约有五家，大多为定位中下的民宿与客栈，价位在70-200之间，集中在100左右
        * 餐饮：（大众点评）当地特色美食在社交平台上人气较低，大多是著名餐饮的连锁店
        * 影院、大卖场、博物馆等区域主要集中在厦门北站附近，后溪镇内暂无分布
        * 教育：后溪镇内分布着后溪小学等八所小学、杏南中学等三所中学，图书馆无分布
        * 医疗：镇内分布有两个卫生院

* 产业现状

实地走访当地农田、工厂、商铺等产业，【采访官方？】统计其分布和占比情况，得出古镇的产业结构现状（结合区位条件，设计产业结构优化与调整的方案）

* 民生状况 

*调查未开发景点附近村落的民生状况，日常生活规律、收入、住房、家庭成员、生活品质*

分析规划开发后对当地居民生活状况的影响

* 文化

*采访居民，询问当地日常或逢年过节的习俗、当地的特色产品、物质与非物质文化遗产等；观察商铺、建筑、饮食等事物中体现出的当地特色；*

* 建筑 

*调查未开发景点附近村落的建筑状况，分析规划开发时需要修缮与改进的部分*

## 行程安排

第一日

上午，驾车到达后溪镇，游览调查城内旧城遗址（有条件的话，可调查白虎岩）（调查建筑状况）

下午，采访景点附近村落的居民（调查民生状况及文化习俗）

第二日

上午，驾车到达后溪镇，参观文化站（有条件的话，可调查苏营村、皇帝井）

下午，采访景点附近村落的居民（有条件的话采访官方人员）

---

### ***主题二：古镇商业化对当地居民生活的影响***

古镇商业化

探访红色古迹

服务体系完善程度

文化（）：客家文化（习俗、饮食、建筑）、红色文化（）

居民分类：

* 店家、普通居民、游客
* 老人、小孩、外出务工人员



* 网络资料收集
    * 【商业发展现状】 交通的便利情况（水运与长汀的发展历史）
    * 【自然环境：当地的空气质量】
    * 【文化保留情况：客家文化（民俗、建筑、手工、美食）节日、白壶宴、围屋（分家与保留情况-祠堂）、城墙】
    * 【游客服务体系：基础设施、信息服务、特色服务】公厕、休憩点、提供代步的交通工具（共享单车、滴滴出行、摩的）
* 单位采访：
    * 【商业发展现状：商铺数量、GDP总量、店租、当地人流量数据】
        旅游局、文化保护单位、商铺
    * 【自然环境：古镇水质情况】
    * 【文化保留情况：客家文化（民俗、建筑-城墙、手工、美食）】
        旅游局、居民
    * 【游客服务体系】通信网络覆盖状况
* 游览
    * 【商业发展现状】
        博物馆（福建省苏维埃旧址）（老照片）
    * 【自然环境：店头街 三元阁 东大街 古镇脏乱差或环境较好的地方】
    * 【文化保留情况：红色文化】兆征路、长汀红色文化旧址群
    * 【文化保留情况：客家文化（民俗、建筑、手工、美食-汀洲味道）】




水东街
* 【自然环境：古镇脏乱差或环境较好的地方】
* 【商业发展现状：商家】
* 【文化保留情况：客家文化（建筑、美食）】

太平桥 / 一江两岸景区
* 【文化保留情况：客家文化（建筑、习俗、）】
* 【居民、游客采访】

主城墙
* 【文化保留情况：客家文化（建筑-城墙、居民区、祠堂）】
* 【居民、游客采访】

南大街 / 三元阁
* 【文化保留情况：客家文化（建筑-城墙、居民区、祠堂）】
* 【居民、游客采访】
* 【商业发展现状：商家】

店头街
* 【居民、游客采访】
* 【商业发展现状：商家】






当地居民采访

* 起居
    * 出行
        * 基础设施
    * 购物

* 工作
    * 就业机会
    * 收入

* 环境

* 询问看法
* 询问改进

游客采访

* 对比其它古镇 
* 对长汀古镇的第一印象
* 需要改进的地方

商户

* 分类：手工艺店、特产店、新式商铺
* 经营状况
* 对未来的预期





---
# 二、成果



* ***与主题相关的内容***
    * 主题：设计后溪古镇未来的开发方向。即整合附近现有的旅游、交通资源，提供综合化的旅游体验
    * 调研思路与步骤：

* 成员实践过程（如：采访参观，测量询问）

* 体现途中过程（如：列车窗外风景，汽车站，换乘公交等）

* 为祖国点赞、成员合影照片

第一天游长汀古城，能感觉到这是一座慢节奏的城市
节奏之慢有好有坏

---

* 古韵公司采访内容

古镇和古村落的保护理念其实是大同小异的。

像铁观音等地方品牌一样，都是需要进行发掘和维护的。

古镇的保护并非一蹴而就。



开发主要的阶段有：

0. 开发的萌芽时期大约是在1950年建国初，在那之前的解放战争阶段，长汀是重要的政治中心，而在解放后，政治中心从长汀迁移出去，并且水运作为交通方式也在逐渐弱化，长汀逐渐落后于发展的潮流。
由此带来的好处是，古城的基本面貌得以保存。
相比于城府一直在变更的建州、比较出名的福州泉州，汀洲拥有较为完整的古城面貌，并且保留着古城墙，规划也十分清晰。

1. 开发阶段之初，一方面是得到了丽江、凤凰古镇模式成功的启发，汀洲古镇也拥有基本相似的条件，于是提出了开发古镇的想法，并进行了上报和审批。

2. 一开始汀洲古镇的财力薄弱，条件不足以开展大规模的保护措施。于是在第二阶段，便是在尽可能维持古镇样貌的同时，通过工业等手段发展经济。
在这个过程中，出现了许多矛盾点。
最初百姓无法建立起保护古建筑的意识，大多数人可能从自身出发，更新自家房屋是一件理所当然的事情。并且古建筑天然存在许多硬伤，例如采光、厕所位置等等。在进行决策的时候，把握好百姓诉求与古镇保护之间的平衡是关键。

3. 在经济条件成熟之后，有了一定的工业基础，在1989年依托已有的古城基础发展第三产业。最开始是路面改造，杆线下地。以店头街作为开发的试点地。
    * 店头街的规模（街道长度）较短，比较适合进行尝试。
    * 店头街距离市政府非常近，也方便随时考察和政策的传达。
    * 店头街已经拥有了一定的商业规模。
        * 采访居民商户
「主要消费对象:本地人和游客
未改造前:居民楼，不封路，开了家鞋店，生意不错，
房租400～500，游客走到店头街的一半路程就返回。
改造后:封路，不让车辆通行，修整道路，居民散步休闲场所，
特产店和休闲吧增多，改开特产店，房租2000～3000，
游客对夜景感兴趣，也愿意在店头街游玩更长时间，
民宿更多，店头街道路两遍房屋风格统一。」

4. 然后便是起步阶段。在2012年，趁着新领导换届，肇之先生发表了一篇散文《梦记汀洲》，市领导借此机会对汀洲古城的大街小巷进行了深入走访，那时汀洲人民都没有古城的概念，在城中完全无法体验到古镇的氛围，而环境的脏乱差使情况更加恶化。在经过考量后，十分之一地方财政收入分配给了汀洲开发项目，并且成立了专门的古镇开发机构和团队，广集从历史、建筑、园林到水土治理各个方面的人才。一步步发展到现在的规模。
    * 在人才的挑选上，因为各大院校和机构并没有直接与古镇开发相关的专业，在人才挑选时则是有限








后溪古镇

后溪古镇和同宗同源的台湾人民有着密切的联系。每年城隍庙都会举行祭祖游行活动，是后溪镇人气最旺盛的时间段。

因为祭祖台商的缘故，后溪成为了厦门范围内最早的台商投资开发地，在这批台商的帮助下，后溪的工业逐渐起步，然而由于厦门市相对于台湾的特殊地理位置，后溪镇分布着大量军事设施，工厂的开办受阻，于是后溪工业规模渐渐落后，是厦门市近年来发展较为落后的片区。

后溪，或者说厦门集美区的产业结构，会倾向于金融、信息和旅游，以飞鹏体育为代表的工业生产虽有较大的规模，依然呈现出外迁的趋势。
近两年来为集美后溪带来巨大人气的是软件园三期和四期的落成，同时也是朝阳产业，是未来最有潜力的发展方向。
后溪距离厦门市各区能在半小时内到达，是绝佳的建设交通运输枢纽地点。包括现在的厦门北站、快递中心、brt以及地铁的建成，以及未来客运车站的建设，都是对地理位置优势的利用。
靠近东海岸建设的酒店群也成为了厦门旅游的重要一环。

后溪城内近几年迎来了一次开发机会。2010年，一位台商计划将收集的古董搬迁到后溪古镇内，建设成集合庙会、两岸文化、博物馆群的闽台小镇。在台商开发过程中，因为其中的白蛇乐园产生了矛盾。由于政府和开发商并不理解当地居民敬畏白蛇的思想，一再忽视下导致矛盾升级，最终开发失败，台商撤资，留下了一条未被利用的古街。

按照现有的发展


1
图一是汀洲古城最大的古城门：济川门。 保留了当地的古城元素的同时，考虑到现代交通的基本要求，对城门设计进行调整，在契合古城面貌的同时功能性也得到保证。

2
图二是汀洲古城开发最早，也最为完整的街道：店头街 从八九年线缆下地，路面整修，再到一二年开始依照旅游模式进行统筹安排，店头街的保护和规划已经延续了一代人的历史。曾经的店头街是居民日常生活的街道，在开发过程中，将日用品店进行迁移，鼓励特产店和餐饮店入住，对房屋修缮进行补贴，最终发展为如今有一定商业规模，又不失日常风情的店头街街景。

3
图三是实践小组在汀洲味道餐饮店门前的合影。长汀当地的客家文化中，美食占据了非常重要的一部分。有汆猪肉，粉蒸肉、灯盏糕、豆腐丸、珍珠丸、豆腐角等几十种美味佳肴，样样都具有浓厚的地方特色，令人目不暇接，是游客们大饱口福的绝佳去处。

4
图四是汀江东岸的景色，是一江两岸景点规划的一部分。在整体设计和规划前，汀洲古城规划局派遣专家团将古城内外建筑的细节进行记录和归档，为新建筑提供了最为详尽和科学的依据，符合汀洲历史的同时也能做到观景体验的统一。

5
图五是后溪古镇中仅存的一套规模最大最完整的大厝。在后溪的现代化进程中，政府并没有进行政策上的引导，也没有进行古建筑保护的宣传，大部分的古建筑已经被翻新成小洋楼。图中可以看出屋檐的支撑部分进行过翻新，也并没有按照原有风格进行设计，导致整体观感十分违和。

6
图六是位于兆征路的廊桥，汀洲古城的规划很大一部分服务于当地居民。尽可能平衡商业氛围与生活气息，保留居民最为本真的上火场景，是汀洲古城规划的一大亮点。廊桥和江边古亭下随处可见休憩、垂钓、唱歌的居民，令人印象深刻。


汀洲古城、后溪古镇推送稿

成员：林绍钦、白忱风、王智扬、张依潇

习惯于繁华城市生活的我们，对宁静平和的古镇充满着向往。自凤凰古镇开发以来，一座座各具特色的古镇成为了民众休闲旅游的好去处。
古镇印象福建调查组的四位成员，根据前期资料收集与分析，初步选定了已经开发完全的汀洲古城和未得到充分开发的后溪古镇，对现有古镇的开发模式和可能的开发轨迹进行研究和探索。
实践团首先来到了位于福建长汀的汀洲古城。在三天时间内，走访调查了汀洲古城景点内的商户，采访了旅客对古城的印象，最后从汀洲古韵公司了解了汀洲古城的整体规划与发展过程。
由于地理位置偏僻，长汀的城市化进程相对较晚，加上较早提出的保护意识，汀洲古城的城区概念和大部分的古建筑都得到了较好的保留。八九年开始，长汀就发展旅游业进行了上报和审批，在工业发展的同时，调和百姓诉求和保护古城之间的矛盾，并对基础设施进行建设与改造。一二年之后，开始着力打造古城的氛围，不仅仅为游客，也为长汀人打造了集美食、建筑、红色文化等特色为一体的旅游综合体。
接着实践团一行人来到了位于厦门市集美区的后溪古镇。两天时间内，在一位当地向导的帮助下，结合前期收集的数据，对后溪古镇的景点分布、发展历程以及开发现状有了深刻的理解。
因为祭祖台商的缘故，后溪是厦门市内工业起步最早的地区之一。但由于地理位置特殊以及政治因素，使后溪的发展受阻。近年来迎来了一次开发机会，本能建成集合庙会、两岸文化、博物馆群的闽台小镇，却因为没有照顾到当地居民的信仰与习惯而矛盾激化，失去了开发机会。
通过对风格迥异的两个古镇的深入调查，实践团对现有古镇的开发模式以及可能的开发轨迹有了深刻的理解，在实践过程中，各成员的沟通、表达、查询、整理和分析能力都得到了显著提高，对古镇开发这一主题也有了深刻的理解。这些收获定能成为我们未来的一大助力。

