# 关于科幻的几个有趣问题

## 科幻的意义

> 我们为什么要看科幻，科幻与其他艺术类型与众不同之处在哪？

* 科幻提供想象的空间，也能让人欣赏想象之美。
    > 科幻的意义（球状闪电前言）：科幻的真正魅力在于创造一个想象中的事物，留下一个光怪陆离的想象世界。这种创造需要深刻的思想，需要在宏观和微观上都强劲有力，游刃有余的想象力。与主流文学不同，创造出的科幻形象可能不是人，~~它可以是一个精妙的科学假设，可以是一套全新的世界观。~~
* 欣赏科幻特殊环境下的人性美。
* 提供另一个了解科学技术的视角。
    * 认识科学的负面价值，即反科学主义。
    * 意识到发达科技可能带来的不良后果和伦理困境。



长话短说
重新看了刘慈欣全集里的 山 和 中国2185
科幻的意义，或者说阅读的意义，都是为了打破思维定势，跳脱出固有的常规思维，在司空见惯中发现新的世界
科幻每一次感动我，都在刷新着我的世界观，或是感受着三体中庞大世界观和故事深度带来的冲击，或是沉浸在泡世界的离奇却又精妙之中，
每一次从阅读中收获感触，似乎我思维中最自由的那一部分，便向上迈了几步
沉浸在其中时，我是超脱的




球状闪电其中关于丁仪的描述实在是让我向往
揭开了球状闪电BL的本质：宏电子
真的体会到了思想的力量，想成为一个特别酷炫的人



科幻小说在所有的类型小说（所有的类型小说都需要设定）中，最天然接近哲学思考的。
科幻历来有两大经典主题，一为星际旅行，一为生命智能，前者以宇宙为舞台，拓展人类生存空间的广度，后者以人为核心，探索生命自身生存的意义。

## 科幻作品与当代科学争议

### 全球变暖：科学的局限性

> 《后天》中的科学：冰川融化导致极地海水密度下降，无法沉到深海，环流受阻，赤道热量无法输送到极地。
> 不仅仅是环保问题，更是复杂能源、经济、政治问题。**奥巴马接见小女孩** （反智作秀：无碳排放横跨大西洋真的节能么？）

#### 地球是不是真正在变暖

气候是需要经过长期观察的，在直接测量手段比较局限的情况下，需要气候代理。

> 树木的年轮在温暖的时期会更宽。

2000年以前，间接证据表明小段时间气候的波动也是周期性的。
150年以来气候同样进行了波动，不能断言气候和碳排放是正相关的。

1998年，曲棍球杆理论引起广泛关注，另一经济学家怀疑曼恩的统计方法，经过调查后也没有定论
更深的背景有新能源产业的推动。


#### 变暖会不会造成地球环境的危害

正方观点
* 主要城市被淹没
* 干旱、饥荒、水资源稀缺
* 难民潮
反方观点
* 马尔代夫群岛渔夫对海平面高度的记录：近年来也有出现下降
* 变暖（南宋）有助于粮食增产



#### 变暖是不是由工业碳排放导致的

美国前总统戈尔《不可忽视的真相》讲增温和工业碳排放关联了起来。

争议的焦点
* 增温是事实，二氧化碳倍增是事实
* 观点一：不相关
* 观点二：相关，则需要量化
    > 气候模拟实验是极其复杂的，无法精确模拟

> 参与哥本哈根谈判的中国院士观点：450ppm浓度早就已经超过了

### 碳政治

[钱维宏：气候变化原因新解读]()

> 世纪之交是暖平台，近年来的极端天气都是降温的信号。（周期震荡观点）


我们自以为很了解这项议题，但经过分析会发现，科学的讨论依然没有定数，计算模拟依然很粗糙，碳排放达到450ppm两度升温只是一个价值判断，而不是一个科学判断。然而，这已经是一项全球瞩目和参与的政治议题，让很多人没有办法违抗政治正确提出反对。

二十世纪八十年代欧洲碳政治兴起，在欧共体的推动下逐渐盛行。欧元挑战美元霸权的一种方式。

> [《京都议定书》](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AC%E9%83%BD%E8%AE%AE%E5%AE%9A%E4%B9%A6/761287?fr=aladdin)：工业化国家要减少温室气体的排放、发展中国家没有减排义务（在碳排放上引入市场经济的机制）

[柴静《面对面》专访中科院院士丁钟礼-谈气候变化，哥本哈根会议文字版(转载)](http://bbs.tianya.cn/post-worldlook-1404197-1.shtml)

> 丹麦哥本哈根会议：IPCC方，对发展中国家没有要求，要求发达国家减排80%，总体二氧化碳减排50%。说是对发展中国家没有要求，但总量是限制死的。（用漂亮的议题将自己的真实目的掩藏起来）

排放等于能源等于发展，排放权

[国际温室气体排放方案评估及中国长期排放权的讨论]()
在2005年

陷阱
* 总量限制，看似有对发达国家限制，在自己已有的大基数上进行减排，其实在计算完发达国家的累积，剩余的留存反而对发展中国家限制更大。
* 历史累计差异，国家发展和碳排放是息息相关的。发达国家的发展高峰已经过去了，发展中国家才刚迎来发展过程。
* 发展中国家人口基数大，人均吃亏。单看今后，发达国家人均排放量仍然要二倍于发展中国家。

科学家是否有国界：个人、国家、人类利益。

国家利益和全人类的利益一定是矛盾的吗？

如果真的是矛盾的，也要毫不犹豫的站国家利益，这是大是大非的问题。

> 曼德拉治理南非工业：全人类的利益是符合西方人的利益

科学事件是把事实放在第一位的

社会事件是涉及

人类能否解决问题的根本在于文化和文明


# 科学与幻想的关系

> 科学史创立学科的三个条件：大牛、期刊、学位。

> 幻想是科学的一部分：科学幻想以及一众大牛的探索

格雷关于鸟飞到月亮上过冬的假设、质疑和结论，一直被当作匪夷所思的观点。
哈里森对这一观点进行了考证，找到了根据《月亮上的人》，
即格雷这一行为是根据想象进行的科学探索。

> 科学怎样影响幻想


> 科学编年史

## 黑客帝国

### 经典实在论：量子物理理论对经典实在论的挑战（观测行为对物体进行扰动）

### 反实在论：除了精神和思想，没有任何东西存在

钵中之脑思想实验

罗生门：何为事实的真相-何为真实的世界

主奴辩证法（黑格尔）《西部世界》科幻


## 前期-失业

赋闲在家的人会积累革命热情

大学一个重要的功能就是对聪明的头脑进行规训

## 前期-军事

军备竞赛

## 中期-人工智能的反叛与失控

## 终极威胁：消解人类生存的根本意义

# [特斯拉](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%C2%B7%E7%89%B9%E6%96%AF%E6%8B%89)：天才发明家和火星妄想者

尼古拉·特斯拉（塞尔维亚语：Никола Тесла / Nikola Tesla；1856年7月10日－1943年1月7日），奥地利帝国-克罗地亚自治王国的塞尔维亚裔美籍发明家、物理学家、机械工程师、电机工程师、化学家和未来学家。被认为是***电力商业化***的重要推动者，并因主要设计了现代交流电力系统而最为人知。在迈克尔·法拉第发现的电磁场理论的基础上，特斯拉在电磁场领域有着多项革命性的发明。他的多项相关的专利以及电磁学的理论研究工作是现代的无线通信和无线电的基石。

在赢得著名的19世纪80年代的“电流战争”及在1894年成功进行短波无线通信试验之后，特斯拉被认为是当时美国最伟大的电机工程师之一。他的许多发现被认为是具有开创性的，是电机工程学的先驱。1891年，特斯拉在成功试验了把电力以无线能量传输的形式送到了目标用电器之后，致力于商业化的洲际电力无线输送，并且以此设想建造了半成品 - 沃登克里弗塔。

于20世纪30年代，特斯拉这时接近生命的尾声阶段。特斯拉一度变得深居简出，足不出户，独居于纽约市的Wyndham New Yorker Hotel 3327房间之中，偶尔才会向新闻界发表一些不同寻常的声明。因为他举止怪异，特斯拉被普遍认为是“疯狂科学家”的原型。他对于金钱和法律事务之不在乎亦是其一生之致命伤。数家电子公司联合派出一群能言善道的律师，夺走了他大部分的专利。1943年1月7日，特斯拉在穷困潦倒中过世。去世之后，特斯拉的成就并不太为当时的人所知，到了20世纪90年代，他的成就才出现在世人面前，并被世人认可。在2005年，他被电视节目“最伟大的美国人”（美国在线和探索频道共同开展）列为前100名，这张名单是由公众投票产生。

在现代社会中处处可见特斯拉的遗产。 撇开他在电磁学和工程上的成就，阴谋论作家Robert Lomas认为特斯拉对机器人、弹道学、信息学、核子物理学和理论物理学上等各种领域有贡献。许多他的成就已伴随着一些争议被应用，去支持着许多的非主流科学，如幽浮理论。Robert Lomas视他为“创造出二十世纪的人”[5]。国际单位制中的，用来衡量磁感应强度（也作磁通量密度）的单位，是以特斯拉的名字命名，符号T（由国际度量衡大会在1960年确立）。在塞尔维亚首都贝尔格莱德有一座国际机场（即贝尔格莱德尼古拉·特斯拉机场）以他的名字命名。塞尔维亚纸币上至今有他的头像。


