# 社区论坛类APP使用情况报告

## 上海交通大学社区论坛app使用比例

在对社区论坛类app的调查中，第一个问题是：

> 哪些是您使用过的社区论坛类app？

选项包括知乎、bilibili、虎扑、百度贴吧、豆瓣。有效填写72人次中，使用知乎和bilibili两个app的人数占比远超平均，达到了94%和81%。
交大学生在对知乎和bilibili的偏爱符合我们设置问卷时的初步预期。知乎是质量较高的问答式社区，而交大学生对社交质量的要求也超出同龄人，是知乎app的重要目标群体。
bilibili依靠弹幕和二次元内容崛起，在学习、游戏直播等项目中拥有丰富的资源，符合当代年轻人的喜好，因此受到了大多数交大同学的青睐，也有极高的用户忠诚度。
同时，豆瓣、虎扑等社区类社交app占比均小于三成。而使用占比达到50%的百度贴吧app，低于我们小组成员的预期值。

## 各类app分析

下面对几个比较有代表性的社区社交类app进行详细分析。

### 知乎

大学阶段是不断汲取知识、增长见闻和提升自我的时期。知乎不仅链接了各行各业，整合了许多专业知识与看法，更在原有问答资源的基础上进行整合，建立了专有的百科全书。相比于以百度知道为首的其它问答社区，知乎社区中的高质量问答资源，一定程度上满足了交大学生的知识、社交甚至自我进步需求，因此受到了交大学生的广泛认同。

虽然交大学生的知乎app使用率极高，但互动频率却与百度贴吧并列倒数，得分仅有23.6%，即大部分用户的浏览量皆远超回答数。同时由于知乎app的推送算法，会用强刺激的内容尽可能吸引用户继续浏览，让大学生用户更容易沉浸无营养的内容中，甚至影响到正常的学习生活。

### bilibili

弹幕是bilibili的鳌头功能，观众可以直观的看到他人对视频的某个时间节点发表的评论，丰富了观影的体验，使观众产生了归属感。

bilibili的起源是二次元动漫网站，目前在动画、番剧、国创、音乐、舞蹈、游戏、科技、生活、娱乐、鬼畜、时尚等分区中也拥有海量的资源。依托其独特的弹幕文化，也衍生出了许多对传统社区交流模式的创新。如学习直播区，在直播间中进行弹幕签到，观众可以与直播主同步学习，不仅能收听直播间的背景音乐，也能在闲暇之余和一同在线学习的小伙伴互动。像这样的借助新媒体对传统模式进行的创新已经渗透在b站的方方面面，不论是娱乐资源还是学习资源，交大学生都能在bilibili收获良好的体验。

与知乎类似，bilibili社区娱乐性过强，容易使用户沉迷，不是一个适合所有学生日常使用的app。交大学生使用bilibili时的互动频率得分高达42.0%，不同于知乎的问答式互动交流，bilibili社区中的互动更娱乐化、生活化，二者的互动频率的对比也能反应出交大学生在使用社区app时，依旧是以休闲娱乐为主。比起高质量的学习资源，交大学生更容易受到娱乐化信息的吸引。


### 豆瓣

受app经营者的策略所影响。豆瓣app能始终保持高用户质量和用户粘性，较为突出的原因是经营者稳健的发展策略。豆瓣没有一味的追寻潮流，不断加入新功能从而变得臃肿，而是稳扎稳打，完善已有的特色。虽然只获得了三成交大学生的青睐，但这部分用户在豆瓣中的互动频率要高于其它社区社交类app，仅次于bilibili，同时由于豆瓣良好的书影音讨论氛围，也能提升用户的互动、交流质量，是交大学生理想的社区论坛app。

### 百度贴吧、虎扑等

原因一方面在于app的目标人群较为小众，如虎扑的受众更多是体育爱好者，导致交大学生中使用该类app的占比小。
使用占比达到50%的百度贴吧app，低于我们小组成员的预期值。一方面可能是没有有效的整合机制，空有庞大的信息却难以获取真正有效的知识，导致用户不断的流失，几年前现象级的热度并没有跟上移动app的浪潮，也没有自己的主打特色，随着社区质量不断下降导致用户的流失、转移。

## 对社交app的建议

> 一个适合交大学生的理想的社区论坛app应该是什么样子的？

首先，为满足交大学生获取知识的需求，社区社交app应该具有较好的资源整合能力，如知乎百科全书式的知识体系。每个交大学生都会有知识检索的需求，如何利用社区社交app天然的信息优势将有用的信息呈现到需要的人面前，是社区类app成功的一大关键。

其次，面向学生的社交app应该克制推送频率和内容。运用大量的碎片化信息和短时间强刺激的内容吸引用户沉迷的社区app经营方式，不适合需要将主要精力集中于学业的大学生。

最后，适合大学生的社交app必然要鼓励学生进行友好的、高质量的互动。一方面可以利用弹幕等新兴交流方式提升用户忠诚度，一方面也应不忘初心，摒除多余的功能，营造良好的讨论氛围，这些都是对社交app的考验。
