# 林绍钦

人生无常，世事难料，在意外面前，总应该有所准备。

正常情况下，这是只有我能看到的话，如果有幸（或者说不幸）有了读者，就让此文代我开口吧。

## 近来的我

上一次更新已经快没印象了，也意味着是时候应该再一次静下心来，好好捋一捋我的心路历程了。

现在是 2022.10.2 国庆假期第二天晚上，听着"夜叉的追想"，感觉抑制不住想要落泪。

为什么要落泪，为什么能落泪呢？人们总说，能痛痛快快的哭出来，比欲哭无泪已经好太多了。

我曾一度将自己封闭起来，不过比上不足，比下有余，我已经足够幸运和幸福。从2020年寒假封闭在家开始，我似乎就没有将自己的心完全放下过，一直过着提心吊胆的生活。期间参加了不少活动，在我的生活中留下了浓墨重彩的好几笔。但，那段时间，我的生活底色就很深，即使是鲜艳的红色与黄色，轻轻一抹，总忍不住透出底色的黑。再浓烈的颜色，也终会随着时间褪去色彩。

我的精神洁癖一直存在，在我被生活丢进泥潭后的挣扎过程中，更加明显了。当然，我的能量缺失也随之变得明显，促使我走上了逃避，充耳不闻，直到残酷的结果逼着我不得不面对。

不过，在慢慢的面对过程中，我发现了我幸运的那部分，一路走到今天，我感觉越来越好。总想找个机会诉诸文字，剖析一下背后的原因。
原因一，是我的精神洁癖的功劳么？即使在最低谷的过程中，我仍然尽可能回避那些触犯我底线的事情，努力变得踏实。当然，终究是没有完全回避，我的赤子心若是能发声，会不会发出不屑的嗤笑？如今的我回想起来，也只能默默感叹，我不完美，也没必要完美，如果德不配位，那就努力让自己配得上。
原因二，是我的能量升高了么？我的感觉是，遇上坎坷就躺平，遇上坦途就前行，这是不是意味着我的能量从来没有高过？或者换句话说，能量升高了，是不是在遇到同样程度的困难时会更坚韧？在毕业季这段时间，我一刻不停的在弥补缺陷，也又任性了一次。希望在下一次困难来临的时候能深刻感受到自己的进步吧。
原因三，我足够幸运。我没有后顾之忧，我赶上了最后一波招聘季，我有足够的学历本钱，我遇上了能够陪伴我的那个她。这些因素是我十分确信，并且充满感恩。

## 重要的人们

最想说，也说的最少的，是给爸妈的话。

爸爸在这期间生了一场大病。在最坏的结果来临前，我一直保持着足够的冷静，所幸结果是好的。以这次生病为契机，我们一家经历了个案，也有了更深刻的体会。

我想对爸爸妈妈说，我非常的爱您们，我也能从很多细节中感受到您们的爱，特别是一个人生活，谈了恋爱后，我在照顾别人的过程当中，处处都有您们的影子，每当身子下意识的践行着、复刻着您们的行为，心里都暖暖的，特别触动我，直到这些时刻我才知道自己有多爱您们。

爸爸，一直以来我们都很少有矛盾，一直以来，您都像一座山一样，坚如磐石，给我以最大的安全感。我感觉，我对自己骄傲的很多品质，都有特别多您的影子。我为我成长为现在这样一个我而骄傲，为有这样一个爸爸而骄傲。真的。

妈妈，我跟你相处了太久太久了，受你的影响太多太多了，我真的非常非常爱你，我们母子俩就像心连在一起，一起快乐一起悲伤。你真的将近乎所有的精力和爱都放在我的身上，我不知道在这个时刻，该跟你说一些什么，才能让你有所宽慰。我很爱您，想要一直，一直陪伴着您。

然后，是给我的女朋友佳佳的话。

佳佳，遇见你真是我的幸运，能够有机会和你一起走下去，真的是对我意义重大的一件事。我真正在一件事上认可了自己，觉得自己也能迈向人生的下一个阶段了，觉得有能力，也有勇气做出承诺了。当然，在你看见这段话，只能说有些事是没办法克服的，我很坦然，因为我用了全身心在爱你。我们已经经历了很多，也收获了很多，不是么，这些并不是没有意义的，这些不会是你的阻碍，而是成为你踏步向前最坚实的基础。我会一直祝福你，尽管向前冲吧，你会拥有美好的人生的。

剩下的，关注我的家人们，对不起，我们不能一起同行了，希望大家带着我的份一起快快乐乐的活下去，替我见识更美好的风景。
 